---
layout: default
---

男もすなる日記といふものを、女もしてみむとてするなり。

——『土佐日記』

友もすなる個人ホームページといふものを、TrroJay もまたしてみむとてするなり。

——『まねっこ怪獣 TrroJay』（感谢刘老师对本模仿的认可）

## Ultimate Goal in Life

曾经：钱袋子很满，吃遍天下的好吃的，走遍天涯海角，认识很多很多朋友，能到处和大家聚会！

现在（2025.5.20）：吃喝不愁，交一些很好的朋友，找个超级好对象，一起做什么都很好！（偶尔吃一吃，偶尔玩一玩，一起探索有意思的领域，一起创造有价值的东西，就ok）

## aBoUT mE

This is TrroJay.

当你不小心刷到这个页面（或者 TrroJay 很刻意找你炫耀），说明你已经是 TrroJay’s Shelter 的首义党员啦（但显然本人不会提供 Yat-sen 先生承诺的功勋身份 😉）！

人家的“about me”都是 publications、news、awards……但让你失望啦，这里只有 TrroJay 的瞎哔哔，他乱七八糟的话很多，您不喜就赶快离开吧。

TrroJay 是一个怎样的人呢（哪怕是相处很久的朋友也不一定说得清楚呢）？时间有限，（可能以后介绍介绍自认为比较关键的节点？）先给自己打几个标签（其实 ENFP 也不是很懂自己）......

### 分享欲太旺盛的（大多都自己压制住了）

在这个版块 TrroJay 先回答一个问题：为什么要压制自己的分享欲呢？大体上来说有两个原因。

第一个是他的分享大多是零零碎碎的内容。也许是莫名戳到他笑点的一个视频，也许是让他觉得有道理的一些文章，也或许是在和朋友聊过一个话题后突然发现的相关内容，在分享的过程中，他会跟随着自己飘忽不定的思绪随意延展话题，所以有时候会出现说话不停歇、同时开很多进程的状态，当然这一切的前提是他足够喜欢这个分享对象，并且能得到一些回应...如果对方觉得没意思，TrroJay 会很快察觉并果断停止的。

另二个就是比较少朋友会愿意花时间听他扯淡并给出一些回应（这个原因开起来很矫情是不是？TrroJay 知道自己本来也不是什么好东西）。他在分享时享受的不只是“分享”这个行为带来的快乐，更是想要能得到一些反馈，在分享后被反驳会让他M属性大爆发，觉得很开心（这和他喜欢被输出也有关，下一条会讲），综上：想找到这样的分享对象不容易......

### 渴望被填充的（就像一位朋友说的，脑回路浅到只有 1mm 的人都需要外力来深化一下）

TrroJay 是一个渴望被输出的人，最近稍稍注意之后发现，在被输出的状态中这个人会很舒适。但一直被输出他会很没有安全感，就像转让核心技术，手握核心技术的输出者总可以坐地起价、可以拜拜就拜拜下一个更乖，但买家的不安就在于，啊会不会有人出价更高！啊会不会他被觉得很没用！

这里就和上一条出现了一个小小的矛盾，TrroJay 在分享时喜欢别人给出回应...别人给他分享时他又给不出回应...（尽情拷打这个双标分子吧），如果想要解决这个问题其实也比较简单，他需要通过不断整理自己的知识和表达，这样不是一切都变得美好起来了嘛！

说到这边就要提一个很有意思的话题了（callback：我爱随意延展）：TrroJay 聊天需求很旺盛吗？答案是否。TrroJay 其实是一个聊天需求不那么大的人，对聊天应该也是最近半年慢慢喜欢上的，这里要提到一个很好的朋友Z啦，是在和Z交流的过程中我发现：嗷嗷嗷原来聊大天这么舒服，原来这种交流这么快乐！但这不代表着聊天是一个非有不可的事情...毕竟在之前的 19 年 TrroJay 都是无聊天长大的呢！

昨晚和朋友L聊天的时候L话太密了（偷偷蛐蛐L），导致 TrroJay 没办法掌握主动权（但    TrroJay 想说的东西没有L说的有价值）。L问：你是不是聊天的时候会有很多备胎？TrroJay 心里想的是：啊难道我在别人眼里是这种人嘛（哭），我怎么可能会给每个朋友一个排序，先找 A，A 不理；再找 B，B 不理；再找 C......正确的流程是：啊这个值得和 A 说一说，哦 A 不在，那他错过了，滚吧，TrroJay 去捣捣鼓鼓自己的事情了。交流的确是双方的事，大家都投入了时间，都投入了精力，TrroJay 不应该因为自己想要陪伴就逼着别人顺着他，这是小孩子的无理取闹呢。（写到这里，草草了结吧，要去处理线下事情了，但我想说的差不多就这些...）

### 没什么安全感的（无依无靠 ing）

这个点其实了解 TrroJay 的朋友可以很容易看出来，从建这个 web 到他有各种各样的社交媒体账号，都是这个原因在作祟。如果是他看对眼的人，他会反反复复去确认自己在这个人那里的独特性和不可替代性，当然他也会毫无保留地展现自己...具体表现就是，会在交流的过程中给出很多细节，暴露出自己的弱点，会愿意分享在没有联系的时候 TrroJay 在干什么 and so on balabala。

### 喜欢新奇事物的（很喜欢各种各样的信息）

没啥好说的，就字面义，和他的主导功能有关。

> T.B.C.

## HerITaGE pROTectED ArEA

这个框架的原作者留下了很多有意思的遗产，但 TrroJay 的占有欲是无穷无尽的嘎嘎嘎 😎，毫不手软地拆迁、打 tag、拆迁、打 tag、拆迁、打 tag……破坏了那么多，就浅留下这一片原始保护区吧！登登登登~

> Here are a few things I've learned over the years,

> An optimist is simply a pessimist with no job experience.

> All of your co-workers are fools. You must learn to pity and tolerate them.

> There are very few problems that can't be solved through a suitable application of high explosives.

## COnTACt mE

小卡拉米现在还搭不出有后端的 web😭，但没有人和我聊天总是很寂寞的呢，所以请尽情骚扰我吧:

E-mail: trrojay@163.com

## edit history

- 2025/4/28 搭建了基本内容
- 2025/5/10 补充了关于自己的一些介绍
  - 当时列出几个特点时正处于模模糊糊的阶段，在这段时间的思考中，对自己有了更可描述的认识，就来记录一下吧
