# 从文化适应理论谈利玛窦的中国传教历程

## 关于这篇文章

## introduction

## 正文

在漫长的历史长河中，文化的交融与碰撞始终贯穿其间，构成了人文研究中无法回避的重要议题。从三皇五帝时期部落间的融合与征伐，到近代孙中山先生提出的“五族共和”理念，中华民族无时无刻不在多元文化的互动中整合重塑；从大航海时代的全球扩张到当今世界的全球化浪潮，宏伟的跨地域文化接触更是广泛地发生在世界的每一个角落。

在这一历史与现实交织的背景中，文化适应作为文化交流的重要组成部分，成为每一个面对异质文化环境的个体或群体所必须经历的过程。正是在这种微妙的互动过程中，我们得以一窥以利玛窦为典型的西方天主教传教士在文化差异的滔天波澜面前能展露出怎样惊人的智慧。

近现代关于文化适应的表述可以追溯到美国民族事务局的J. W. Powell，他首次提出了“acculturation”这个单词，并用以代指“外文化者对新文化中的行为模仿所导致的心理变化”。显然，这一定义与如今我们认知中的文化适应有较大区别，而更为广大研究者认可的是1936年Redfield, Linton和Herskovits所给出的另一个表述：“由个体所组成，且具有不同文化的两个群体之间，发生持续的、直接的文化接触，导致一方或双方原有文化模式发生变化的现象。”从这一定义我们可以确认，以利玛窦为典型的传教团队来到遥远的中国，与世世代代居住在这篇土地上的中华儿女之间发生的正是西方文化与中国传统文化的激烈碰撞，这一过程持久且成一定规模，对西方与中国社会都带去了无法忽视的影响。[1][8]

在文化适应理论中，有这样一个模型，用于描述外来者进入异域文化后所需要经历的几个阶段，这就是U型模型。从1955年提出以来，这一模型始终是跨文化适应研究的一个重要理论框架，当然，随着文化适应理论的发展，这一模型在批判与完善中更为丰满，但受限于笔者能力，本文仅寄希望于从最基础的模型中提出的几个阶段，从时间发展的视角来分析利玛窦的中国传教历程，并对U型模型的合理性进行分析。

基础的U型模型将个体在跨文化生活的过程分为四个时期，大致可以描述为下面这样：首先是蜜月期（Honeymoon），指的是​初到新文化环境时，个体对新奇事物感到兴奋和好奇，并且情绪高涨的时期；随之而来的是文化冲击期（Culture Shock），​随着时间推移，个体开始感受到语言障碍、价值观差异等带来的困扰，初始时期的欣喜不再存在，取而代之的是焦虑和烦恼。而后紧接的是调整期（Adjustment），在这一时期里​个体逐渐适应新环境，学习并接受当地的行为规范和文化习俗，情绪逐步回升，这一时期可能持续时间较长，而调整期的长短也反映了个体对新环境的适应能力，目前大多数的利玛窦在中国传教研究都集中在这一阶段，而这一阶段也是最能够体现其开创性的文化适应策略的时期，我们可以从他的不同应对措施中感受到早期天主教传教士的智慧。最后是适应期（Mastery），这一时期描述的是​个体能够有效地在新文化中生活和工作，达到心理和社会功能的稳定状态，事实上，这一时期并不总是能够顺利到来，进入异域文化的个体常常需要长期地处在调整的阶段。但需要指出的是，现实中的文化适应过程显然不是这简单粗暴的四个时期所能够概括的，利玛窦在中国的适应过程远比这复杂得多。[2]

严格来说，利玛窦在中国并没有感受过所谓的蜜月期，但我们可以推断，在他来到中国前，对这一国度是有过向往于追求的。从早期西方对于中国的认知来看，我们避不开的一部作品正是《马可·波罗游记》。在马可·波罗的笔下，这一个东方大国展示给西方世界的是一个地大物博、城市繁荣、商贸发达、君权强盛的国家，可以说是世人难以寻觅的“伊甸园”。在马可波罗的笔下有这样一段话：“雄伟壮丽的行在(Kinsay，即杭州)市，这个名字是‘天城’的意思。因为，这座城市的庄严和秀丽，堪为世界其他城市之冠。这里名胜古迹非常之多，使人们想象自己仿佛生活在天堂，所以有‘天城’之名。”而我们可以相信，对于马可·波罗个人及其游记的内容，利玛窦显然是熟悉的[3]，通过查阅已有的论文，我找到了两个方面的原因：一方面原因是利玛窦和马可·波罗同为意大利人，另一方面则是在《利玛窦中国札记》有佐证，例如在这本书中提到：“威尼斯人马可·波罗是在鞑靼人占领时期来到这个国家的”，以及“中华帝国就是某些作者所称的大契丹，而北京就是当今中国皇帝的所在地。这些作者称这个城为‘汗八里’(Cambaku)”。与之呼应的是，在《马可·波罗游记》中，“汗八里”是一个被重点描述的对象。由此，我们可以推断，利玛窦本人在来还未到中国前，已经通过《马可·波罗游记》等前人的著作与口耳相传对这个神秘的东方大国有了初步的美好印象，并且对踏上这片土地怀揣着莫大的期许。

但遗憾地是，他所感受到的文化冲击期从他还未上岸前就已经到来，并且将长期伴随他的传教过程。利玛窦在进入中国时的境遇与传教基础是极差的：第一，由于语言不通，他很难开展传教工作，这一点在先前进入中国的传教士的经历中已经可以看出，语言的差异也必将导致双方交流的不顺畅与相互的不信任；第二，在中国传统社会中，有许许多多的礼仪制度、生活方式和风俗习惯，传教士们闻所未闻，例如，在西方天主教的话语体系下，祭祖、祭孔等中国人普遍接受的宗教习惯是难以理解的，男女授受不亲、男人可以娶妻纳妾的行为是莫名其妙的，利玛窦等人必须了解并接纳这些与西方文化格格不入的中国传统礼制；第三，中国是一个有着悠久历史，以本国文化为世界之尊的国家，让朝廷与国人在科技、宗教等方面信服并采纳外来者的意见，是一个很大的挑战……而利玛窦在中国的目标并不仅仅只是适应并融入当地生活，他们需要将主的意志传播到这一“未开化”的地方，这更是使得本就严峻的形式雪上加霜。[3]

所幸的是，利玛窦的调整期来得很快，并且卓有成效。他的适应从语言层面开始：利玛窦聘请了中国助手教他学习中国语言和文字，有文字记载，1585年10月，利玛窦在肇庆给罗马耶稣会总会长写信说，他已能在不用翻译的情况下与中国人讲话了，这对于一个传教士而言是多么大的进步呀！[4]更具有代表性的是利玛窦在两次易服过程中的表现，利玛窦的第一次易服，脱下了代表着西方传教士的黑色修道服换上僧服，以西僧的面貌出现在肇庆，这不是一个灵光一闪的举动。利玛窦之所以踏人中国内地，就毫不犹豫地脱下修道服，迅速完成自身的外在形象的转换，在很大程度上来源于印度的佛教影响和耶稣会士在日本的传教经历，以致于他错误地判断中国的僧人也同样受人尊敬，错误判断后的第一次易服使传教士陷入了不受尊重的尴尬境地。[5]但利玛窦很快就从中吸取教训，通过结交中国儒家士大夫以及在研习儒家思想的基础上，利玛窦了解到儒士上中国社会中有着崇高的地位，因此他大胆地进行第二次易服，改穿儒家服饰并将自己称为西儒。他认识到只有取得儒士阶层的认可，才能彻底改变中国人对天主教徒的印象,从而进一步减少中国人对传教士的鄙视和警惕，增加传教士的言论的可信度。不止于此，在各个研究文献中也提到了如取汉名、科学传教等等的文化适应策略，在此处便不再赘述，这些策略无不体现了利玛窦在适应外国文化时灵敏的洞察力与强大的行动力，他并没有墨守成规，而是大胆地采取了一系列的手段，这也是“利玛窦规矩”能够得到朝廷的认可并取得极大影响力的重要原因。[6]

我们可以将利玛窦在中国的适应期看作是他取得儒家士大夫的信任并且对天主教传播做出重大贡献的时期。利玛窦曾居住南京，北京等地。在南京居住期间，利玛窦结交了不少名士，如南京礼部侍郎叶向高、思想家李贽、徐光启等，他在南京还建成了中国第四座天主教堂。他进入北京时，进呈自鸣钟、《圣经》、《坤舆万国全图》、大西洋琴等方物，得明神宗信任，明神宗下诏允许利玛窦等人长居北京。史册记载：“自玛窦入中国后，其徒来益众”。到了万历三十三年（1605年），北京已有200人信奉天主教，当中有数名更是公卿大臣。这当中最著名的是进士出身的翰林徐光启。这一切史实都表示利玛窦已经适应当地生活并极大推动了天主教的传播。

至此，我们基于基本的U型模型分析了利玛窦在中国的传教历程，但可以发现的是，这一基础的U型模型并不能完整概括文化适应过程的双方的状态。由此，在文化适应理论的研究过程中，许多学者提出了二维的文化适应模型，其侧重于描述文化适应的双方在这一过程中行为与态度对结果的共同作用关系。此外，由于U型模型对文化适应过程的过度简化，在进行实例分析时，许多研究者针对不同的研究对象提出了更为个性化的模型，从而能更有效地解释一些特定的文化适应过程。还应当指出的是，文化适应不仅仅是历史学的研究课题，更应该属于语言学、心理学等相关学科的共同研究范畴，[7][8]但从笔者查阅到的文章来看，现有的研究更多仅仅从历史学的角度出发，并没有很好地通过多学科的交叉分析来赋予这部分历史史实以更深入的解释。由于笔者水平有限，无法将这些想法付诸实践，但希望将来能有更多的研究者将中西文化交流这一论题纳入文化适应理论的研究范畴之内，并通过多学科理论结合方法赋予其新的生机。



[1]https://g-city.sass.org.cn/_upload/article/files/2b/63/3950ff624645aca285e868bb25db/e40315f2-7e4a-49ad-a357-b4650f431709.pdf
[2]https://www.sklib.cn/booklib/databasedetail?SiteID=122&Type=literature&ID=5102490
[3]李孝德. 利玛窦笔下的中国形象[D]. 山东:山东大学,2011. DOI:10.7666/d.Y1935422.
[4]陈建明. 论利玛窦和李提摩太的文化适应传教政策[J]. 宗教学研究,2022(1):197-205. DOI:10.3969/j.issn.1006-1312.2022.01.029.
[5]疏仁华,周晓光. 论利玛窦的文化适应策略[J]. 学术界,2010(5):134-140.
[6]叶君洋. 17世纪西班牙在华方济各会士的文化适应策略[J]. 国际汉学,2021(4):71-78. DOI:10.19326/j.cnki.2095-9257.2021.04.009.
[7]https://www.fx361.cc/page/2018/0523/3550905.shtml
[8]https://journal.psych.ac.cn/xlkxjz/CN/Y2005/V13/I6/836














